一、研究背景及意义

在Web2.0时代，互联网已经影响着我们生活的方方面面，网络与用户之间的交互关系不断得到发展体现，用户不再单方面地从网络中获取信息，更成为了网络中内容的创造者。信息技术水平的不断提高和互联网产业的快速发展，也为人们提供了各种平台，如社交网络、电商平台、政务网站、生活服务类ＡＰＰ等。在这些平台上，人们能够分享自己对商品、热点事件、服务质量的评论和观点。

近年来，发展迅速的互联网技术, 为网络舆情的传播提供了很好的载体和平台, 如今在国内，新浪微博平台已经是公众自由传递信息、表达情感观点和诉诸请求的重要途径。

综上，在信息技术快速发展的今天，文本的情感分析已经成为一个热点的研宄领域，受到了越来越多研宄人员的关注，有着重要的研宄意义和价值。

习近平总书记指出，“得网络者得天下”“过不了互联网这一关,就过不了长期执政这一关”。


舆情是由各种事件刺激而产生的通过某一载体传播的人们对于该事件的所有认知、态度、情感和行为倾向的集合。


截至2022年12月，我国网民规模已达10.67亿，互联网普及率高达75.6％。在这个万物互联、智能互联的时代，一句话、一张图、一篇文章、一段视频，通过网络的指数级传播和裂变式渲染，能迅速形成较大规模的网络舆情。当负面网络舆情出现时，一旦处理不当，极易引发民众的无序参与和对立情绪，危害地区经济发展和社会大局稳定。若负面舆论在爆发之初就能被有关部门注意到，则能将负面舆论对国家安全的危害降到最低。
微博作为一种新兴的社会网络，已经逐渐被人们所接受，可以让用户在任何时间、任何地点都可以共享、获得各种信息，微博的使用者人数每年都在增长，通过对微博的舆情进行分析，可以发现微博用户对社会事件的看法，跟踪事态的发展，从而更好地引导舆论、控制谣言。然而，当前大部分企业或部门对微博舆情的监测大都是通过人工审核的方式，但这种方式会对舆论监督工作人员造成很大的压力。因此，建立和实施针对微博舆论管理是当前亟待解决的问题。舆情分析系统能够满足政府部门对网络舆情监测、新闻专题跟踪等工作的需求，形成简报、报告、图表等分析成果，从而更好地帮助地方政府开展网络舆情监测分析，做好社会管理工作，同时为政府部门掌握网络舆情、引导网络舆情发展、构建地方政府良好形象方面提供了有效的依据。

其中，微博作为一种典型的社交软件，凭借其发布及时，操作便捷等特性成为了人们进行互联网社交时的首
选。
通过发条状态抒发情感已经逐渐融入到了人们的日常生活中，随着时间的累
积，微博平台数据中承载积累了大量的用户真实情感。因此，如何收集并统计出
网络上广大用户的情感动态是一个值得研究的问题。

随着时代的发展，新浪微博已经成为众多社交网络平台中在线活跃人数最多和影响力最为广泛的社交媒体；相较于百度、知乎、抖音等平台的热搜榜单，微博热搜榜能够更加及时、全面和准确地反映我国民众对网络舆情热点事件的关注度和方向。

随着信息技术和社交媒体的迅猛发展，互联网进入了一个新的黄金时期。由于信息的共享、传播的便捷性和用户的匿名性，使得网络在社交媒体上形成了“风向标”和“晴雨表”。互联网已经成为人们表达民意、表达愿望、参政议政的重要场所，同时也是政府职能部门收集民意、了解民情、监测互联网活动的重要场所。在此环境下，人们已无法做到对因特网的信息处理和网络舆论监督。因此，建立和实施网络舆论监督管理是当前亟待解决的问题



社交平台上的公众评论是随着事件的发展而实时发布的，其中包含的情绪会随着时间的推移而变化。所以本课题拟通过对微博的舆情的情感分析进行动向监测。

该平台完成了相关微博舆情热点话题的追踪及趋势预警，得到的结论可以为相关部门的舆情监测提供决策支持。


随着信息技术和社交媒体的迅猛发展，互联网进入了一个新的黄金时期。由于信息的共享、传播的便捷性和用户的匿名性，使得网络在社交媒体上形成了“风向标”和“晴雨表”。互联网已经成为人们表达民意、表达愿望、参政议政的重要场所，同时也是政府职能部门收集民意、了解民情、监测互联网活动的重要场所。在此环境下，人们已无法做到对因特网的信息处理和网络舆论监督。因此，建立和实施网络舆论监督管理是当前亟待解决的问题


但有些错误的消息往往会造成网络上的舆论误导，从而导致他们对事情的观点产生偏见和误解，如果被一些人利用，更是会助长这种负面信息的扩散，造成严重的负面影响，甚至会引起集体事件，扰乱公司和个人的工作，破坏社会的和谐。



党的二十大报告指出，国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。必须坚定不移贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，确保国家安全和社会稳定。



网络舆情是指围绕当下社会事件的发生、发展和变化，网民通过网络发表关于当前社会事件中包含的社会现象、问题、看法，特别是发表对相关事件的观点、态度、意见和情绪等表现的总和。近年来，网络已成为反映社会舆情的主要载体之一，被喻为 “第四媒体”。网络的开放性和虚拟性决定了网络舆情具有直接性、突发性、偏差性、形成迅速、对社会影响巨大等特点，需要社会各界密切关注并高度重视。不加控制的网络舆情有可能造成重大的负面影响，对网络媒体中出现的各种网络舆论，应该及时作出反馈，做到防微杜渐。为此，必须利用现代信息技术，及时对网络舆情进行分析，从而进行有效引导。因此，可建立自动化的网络舆情分析系统，及时应对网络舆情，并主动梳理舆情、引导舆情。
本项目的研究内容是：完成网络舆情监测系统的设计和实施，并在此基础上对其进行数据分析，为用户提供相应的网络舆论服务。利用本系统，可以实时采集、分析、服务于用户，有效地监测网络舆论，为广大网民创造了一个能够及时处理突发事件的良好网络环境。


通过该系统能够帮助用户掌握舆情分布、发展态势和演进规律，辅助用户做出决策，避免舆论危机
发生。 


随着中国经济的发展和社会的进步，计算机在人们的生活中逐渐占有举足轻重的地位，人们可以通过它浏览网页，查询信息，观看视频和进行娱乐，但有些错误的消息往往会造成网络上的舆论误导，从而导致他们对事情的观点产生偏见和误解，如果被一些人利用，更是会助长这种负面信息的扩散，造成严重的负面影响，甚至会引起集体事件，扰乱公司和个人的工作，破坏社会的和谐。因此，如何对信息进行有效的采集和识别，引导民众，就成为了一项重要任务。在这种情况下，网络舆情监测系统必须能够对其进行实时的监测，统计分析结果，帮助用户作出科学的判断和及时的反应。


二、研究现状



随着词向量技术的提出和深度学习理论的发展，神经网路模型也逐渐被应用到情感分析等NLP相关研究任务中。结合词向量的深度神经网络模型在诸多类型的NLP任务上取得了突出的表现，其中，基于深度学习文本情感分析工作也取得了巨大的进展。

目前常用的文本情感分析神经网络有很多种，使用了递归型的神经网络，通过递归短语构造句子表示，取得了良好的效果。为了更好的利用文本中的时序信息，循环神经网络特别是长短期记忆网络也被广泛应用于文本情感分析工作［１９－２＜）］。民如等人的研宄中使用了卷积网络完成情感分析工作［２１＿２２］，取得了突出的成果。近年来，深度学习中的注意力机制在自然语言处理领域也有了广泛的应用，论文［２３＿２５］中使用了注意力机制构建神经网络模型来进行文本分析工作





三、研究方法

网络爬虫又称网络蜘蛛，是一个通过对给定网页的链接地址模仿 HTTP 向服务器发送请求访问网络资源，根据既定规则自动对网页信息中的相关内容进行查询来获取用户所需数据的程序。



本课题拟采用requests框架，以python为开发语言对微博中的每日热门微博以及评论数据进行抓取，基于Django框架进行后台开发，采用BootStrap框架进行前端页面的开发，开发语言为html、css、JavaScript，采用mysql作为数据库。系统核心的基于深度学习的情感分析算法主要基于pytorch框架、sklearn框架进行实现。

开发操作系统为windows10，主要业务功能开发环境为pyCharm，后台开发基于Django框架，开发语言为python,爬虫框架为Request，前端页面开发采用BootStrap框架，开发语言为html、css、JavaScript，数据库采用mysql。系统核心的基于深度学习的情感分析算法主要基于pytorch框架、sklearn框架进行实现，。



数据采集模块、 数据处理模块、 话题检测模块、 话题跟踪模块、情感分析模块和统计分析模块